Era uno de sus pensamientos. En los grandes
iniciados, cuando habla de Platón y de Sócrates,
habla de un momento crucial en la vida de Platón que
se produce especialmente al conocer a Sócrates.
Platón, como se dijo, lo dijo el filósofo
colombiano Mina, que nos acompaña esta noche,
Platón era de lo que se podría decir de clase alta,
ateñense. Y según escribe Jouret, llega un
momento en que Platón invita a todos a una gran
fiesta, un festín en su casa, y todos se
asombraron, dice Jouret, de que quisiera ofrecer
la fiesta en ese momento, porque era costumbre no
darla sino después de haber obtenido un premio. y
cuando la tragedia laureada que se hubiese
representado ya estuviera naturalmente
aceptada. Pero nadie dice que rechazaba una
invitación en casa del rico hijo de familia, donde
las musas y las gracias se juntaban con eros. Desde
hacía mucho tiempo, la casa de Platón servía de
lugar de cita para la juventud elegante de Atenas.
Platón gastó una fortuna en ese festínio. Se
instaló la mesa en el jardín. Jóvenes provistos de
antorchas iluminaron a los huéspedes.
Asistieron las mejores etairas, las más hermosas
de Atenas. El festín duró toda la noche. Se
cantaron himnos al amor y a baco. Las tocadoras de
flauta bailaron sus danzas más voluptuosas. Por
último se pidió al propio Platón que recitara uno
de sus tirambos. Se levantó entonces Platón
sonriendo y dijo, este festín es el último que os
doy. A partir de hoy renuncio a los placeres de la
vida para consagrarme a la sabiduría y seguir las
enseñanzas de Socrates. Sabedlo todos, renuncio
también a la poesía porque he reconocido su
impotencia para expresar la verdad que percibo.
No haré nunca más un verso y voy a quemar en vuestra
presencia todos los que he compuesto. Un solo
grito de asombro, continúa Jure en los grandes
iniciados, escribiendo, un solo grito de asombro
y de protesta se elevó desde todos los puntos de la
mesa a cuyo alrededor estaban reclinados en
suntuosos lechos los convidados ceñidos de rosa.
Esos rostros enrojecidos por el vino, la alegría,
y las chispiantes bromas de la comida expresaban
sorpresa o indignación. Entre los elegantes y los
sofistas hubo risas incrédulas y
despreciativas. Se tachó de locura y sacrilegio
el proyecto de Platón. Le intimaron que volviese
sobre sus pasos, pero Platón confirmó su
resolución con una calma y una seguridad que no
admitían réplica. Terminó diciendo...
Agradezco a todos cuantos quisieron participar
en esta fiesta de despedida, pero no retendré a mi
lado, sino a quienes quieran compartir mi nueva
vida. Los amigos de Sócrates serán en adelante mis
únicos amigos.
Esta situación, Guillermo Mina, de un hombre que
revisaba todo, que preguntaba todo, que no se
conformaba con lo establecido, supone una gran
crítica, supone enemistad de otros,
naturalmente. Hay un adversario profundo en la
cultura griega de Sócrates, y es Aristófanes,
¿no? Sí, Aristófanes... condensaba cierta
animosidad que el establishment tenía contra
Sócrates. Era lo tradicional, lo conservador. Es
curioso que un hombre que, por lo menos, esto yo lo
he descubierto recientemente, no lo sabía este
dato, porque siempre he tenido a Aristófanes,
inclusive en el teatro se lo tiene como una figura,
un revulsivo, inclusive algunas de sus piezas son
de una son muy punzantes, ha sido en el teatro
griego un hombre que trajo la crítica social
también, pero lo que ocurre es que frente a
Sócrates era un conservador. Sí, el episodio de
Sócrates no le hace mucho honor a Aristófanes, por
más de que es una comedia en donde él, yo no digo que
ironiza, sino hace sarcasmo sobre la figura de
Sócrates, es divertido. Se llama Las Nubes. Y
valía la pena leerla. Lo que ocurre... Él decía que
Sócrates andaba por las nubes, en suma. En suma,
sí, que quería que la gente le fuera para las nubes.
Pero yo quisiera volver atrás antes de
Aristófanes para agarrar una idea que no quiero
que se vaya, que tú tocaste. Y es la siguiente.
Sócrates era un personaje... que se ganaba
antipatías.
Yo pienso que aparte de ser esa una característica
personal de Sócrates, ante lo que estamos aquí es
ante una característica de la filosofía. Yo
pienso que la filosofía genera antipatías
porque Que la filosofía es cuestionar lo
establecido. La filosofía desde ese punto de
vista es política. Y la actitud de Sócrates desde
ese punto de vista es política. No se puede
diferenciar lo filosófico de lo político en este
punto. ¿Por qué? Es político en el sentido radical
y griego de la expresión política. No política en
el sentido quizás un poco profesionalizado del
mundo contemporáneo o del mundo posterior a los
griegos. Político es en Grecia todo lo que tenga
que ver con la polis. La polis es la ciudad. De
manera que quien se preocupe por cómo está la
ciudad, quien tenga algo que decir sobre... el
sentido que tenga la vida en su ciudad es una
persona que tiene una preocupación política. Es
lo que no sabemos ser hoy casi el 90% de la
población. Esto es, que somos políticos todos y no
una vez cada cuatro años cuando vamos a votar.
Exacto, que la política solamente la tienen que
hacer unos señores en quienes delegamos para
nuestra y su desgracia de ellos toda la capacidad
política de pensar y de gestionar. Esa es una
debilidad enorme que tenemos en el mundo
contemporáneo. Y por supuesto, debilidad de la
que se pueden aprovechar los regímenes
totalitarios, por ejemplo, o las democracias mal
entendidas. Cuando nosotros nos sustraemos a
nuestra obligación ciudadana, política, de
estar preocupados y de decir nuestra opinión
todos los días, sobre todas las cosas que nos
incumben. sin dejarle el problema a los
especialistas.
Eso era lo que hacía Sócrates, eso era lo que hacía
cualquier griego. Sócrates mostró que esa
actitud podía fundamentarse filosóficamente y
que uno podía ir mucho más allá de lo que la
tradición le decía a uno, que podía tener
preguntas que podían poner en cuestión todo el
mensaje de la tradición. En ese sentido une la
capacidad La de preguntarse, que es una cosa
filosófica, con su interés por la vida cotidiana y
por lo inmediato. Y por eso su actitud es
filosófica y política. Preguntarse
puede generar antipatías en la medida en que se
pueden tocar intereses. Y en ese punto es donde
Sócrates levantó ampollas, si me permites una
expresión vulgate. en la medida en que tocaba los
intereses creados. Podríamos entrar un poco,
contar algo. Sí, sí, claro, cómo no. Vamos a contar
un diálogo de Platón, no contarlo, recordarlo muy
surgintamente. Hay un diálogo muy bello que
llama, de paso, todos los diálogos son bellos,
sobre todo los socráticos, sí. Yo creo que uno no
debería morirse sin haberse leído por lo menos uno
de los diálogos socráticos de Platón. Recuerdo en
este momento uno que se llama Eutifrón. Eutifrón
es el nombre de un personaje que era un prestigioso
sacerdote ateniense con quien se encuentra
Sócrates en el diálogo. a la salida de los
tribunales. Sócrates pasaba por los tribunales,
salía de tribunales eutifrón y se encuentran, son
amigos. ¿Qué haces por acá? Le pregunta Sócrates.
No, Sócrates, vine a poner una demanda. ¿A quién? A
mi padre. ¿Por qué? Porque mi padre cometió una
tremenda injusticia. ¿Qué hizo? Agarró a uno de
sus esclavos y lo castigó por algo que el esclavo
había hecho. lo amarró, lo ató a una viga, a un palo,
y bueno, algo le pasó al esclavo, no recuerdo en
este momento si el esclavo murió, y Eutifrón
consideró que su padre debía pagar por esta falta,
y fue lo denunció.
Qué bien le dice Sócrates, yo he oído decir que tú
sabes todo respecto de las acciones piadosas y de
las acciones no piadosas, y aprovechando que
vienes ahora aquí con toda la seguridad, a los
tribunales a declarar contra sus padres,
quisiera que me aclararas el problema de qué es lo
piadoso, porque yo jamás he podido
descifrar ese enigma. Y el diálogo transcurre, la
conversación que
hay. Y el tifrón dice, claro, Sócrates, lo piadoso
es lo que le gusta a los dioses, lo que place a los
dioses. Tú no me respondes nada con eso. estás
diciendo que a los dioses les gusta lo piadoso,
pero no me dices que es lo piadoso, como para que yo
pueda, a partir de tu respuesta, incorporar una
nueva... Famoso, ¿qué es? Exacto. Y la
conversación discurre mostrando cada vez más a un
neutifrón confundido, a un neutifrón que va
perdiendo la seguridad sacerdotal con la que
salió del palacio de los tribunales atenienses,
para entregarnos un neutifrón lleno de
incertidumbre, la de entregarnos un epifrón con
muy poca seguridad y con muy poco saber, un epifrón
que tendría que a partir de eso dedicarse a pensar y
a buscar la verdad, porque definitivamente
descubrió con Sócrates, a partir de las preguntas
de Sócrates, que no tenía la verdad. Lo cual no
significa que Sócrates estuviese En contra del
esclavo y a favor del castigo al esclavo,
seguramente. Significa solamente aquello que
todo el mundo sabe, porque nos lo enseñaron en la
escuela, que decía Sócrates. Sólo sé que nada sé.
Significa que era cierto que no sabía. Sócrates no
va a defender una causa diferente a la de Eucifrón.
Simplemente le señala a Eucifrón que no sabe tanto
como él cree. Pero eso mismo le ocurría con el
general, o le ocurría con el educador. le ocurría
con el artista, le ocurría con cualquier persona
con la que se encontrara. Con el primero, consigo
mismo, porque en el fondo esta constante
preocupación, este qué es, solo sé que no sé nada,
el conocerte a ti mismo, de Socrático, no son otra
cosa que la autoconversación, pareciera, ¿no?
Por otro lado, también parece que su pasión era
buscar la última posibilidad de concretar una
certidumbre de verdad. Esas preguntas
sucesivas, buscadoras. Sí, eso y también, y yo
quiero rescatar esto, la capacidad de vivir.
de hacer el bien,
de pensar, de enseñar, sin tener la verdad.
Sócrates sabe que no la tiene, pero el mensaje que
nos está diciendo es el siguiente, aunque sepamos
que no la tenemos, eso no nos autoriza a hacer
cualquier cosa.
Aunque sepamos que no la tenemos, uno puede seguir
teniendo una vida muy decente, muy digna y muy
divertida, porque Sócrates pasó una vida muy, muy
divertida. A ver, danos algún dato en ese sentido,
porque por lo que se sabe también, el anduvo, creo
que fue sobre los 40, 46 años, estuvo en batallas,
como plita, o plita era una condición militar del
tiempo, ¿no? que fue valiente, que salvó a
Alcibiades, que era uno de sus generales más
importantes, consiguió salvarlo de una
situación muy delicada por su serenidad. Esto lo
he rescatado por allí, que por ejemplo era
admirado por su serenidad y además porque era un
diferente, evidentemente, porque por ejemplo se
pasaba horas meditando inmóvil en las noches de
de Vivac, este personaje raro que a nosotros hoy,
del que estamos hablando así, idealizado como
además lo tenemos, porque ahí también hay
idealización natural para un ser tan bello como
él, que además, y esto sí, con nuestra mirada
seguramente de la civilización contemporánea,
resulta como... Difícil de entender, ¿no? Este
hombre que además era un guerrero que se ponía la
armadura y que era un gran guerrero, ¿no? Bueno,
era la guerra que obligaba, digamos, no le causaba
ningún placer. De hecho, fue la única sola vez que
salió de Grecia, de Grecia, salió de Atenas,
porque creo que no salió del Peloponeso. Y no fue
que le gustara muchísimo él. participar en la
guerra. Lo hizo por una obligación ciudadana.
Pero yo oyéndote, y por hacerte el contrapunto,
pues acabas de decir que Sócrates es bello. Y
hablando de Grecia, donde había realmente gente
muy bella, Sócrates era muy bello. Sí, yo lo decía
en el otro. Exacto, yo lo capté, que era en el otro
sentido. Pero aquí viene algo que es muy
interesante en él. Él era realmente un tipo feo.
Como, digamos, feo en cualquier parte del mundo,
pero en Grecia era espantoso. Claro, con los
modelos que había.
Era un personaje muy curioso, sin profesión
conocida. Su padre era escultor, su madre era
partera, como tú dijiste, sofronisco llamaba el
padre. Y la madre se llamaba Fenareta. Fenareta.
Él decía que él había heredado el oficio de la madre
y que él era partero, porque su trabajo era
contribuir a partos del espíritu. Qué bueno,
claro. De manera que él no sabía, él mismo no paría,
pero ayudaba a otros a que parieran. A que se
parieran. Esto sería la famosa mayéutica. Esa es
la mayéutica socrática. Y ese era su oficio,
digamos, por llamarlo de alguna manera, porque
por supuesto él no lo ejercía de manera lucrativa.
Tenía en eso una diferencia clara con los
sofistas, de manera que que muy bien no se sabe cómo
era que vivía. Estaba casado. Estaba casado con
Jantipa, se llamaba la mujer, que por lo que dicen
los rumores, era una persona de muy malas pulgas,
como se dice en Colombia. También se dice eso en
Universal. Y persona a la que cuando él va a morir
hace que retiren. Ah, no, en algún lugar leí que
estuvo su mujer y sus tres hijos, estuvieron en el
momento de la cicuta, no así Platón, que no estuvo,
no sé por qué. A la mujer le hace retirar. Hay un
diálogo muy hermoso, que es el último diálogo de
él, según Platón, que es el Fedón, se llama. Y allí
se narra cómo, bueno, Platón por un lado estaba
enfermo y no pudo asistir, pero por otra parte él
pide que le saquen a la mujer porque no va a
aguantar. los llantos y los problemas de Jantipa.
No parece ser que las relaciones hayan sido muy
armoniosas en ese matrimonio, que no era el
matrimonio convencional. Seguramente. Ahora,
tres hijos deja Sócrates. De ellos nunca más hubo
testimonio de sus vidas, ¿no? Tres hijos varones.
No que ellos sepan. No. Ahora, volviendo a esta
situación de este Sócrates revulsivo,
brillante, que iba ganando discípulos tan
maravillosos como el mayor de ellos, que es
Platón, y otros jóvenes atenienses, en un mundo
donde él vive prácticamente en una etapa donde hay
oligarquía y después donde está la democracia,
pero Hay una época en que está Critias, que creo que
fue un tirano enorme, a tal punto que dominaba un
conjunto de 30 tiranos, sería un hipertirano,
¿no? Me imagino. Sé que este Critias, o por lo que
estuve así releyendo, sacó una ley prohibiendo la
discusión, es decir, la discusión de los asuntos
públicos, lo cual es algo como extremo para lo que
uno también tiene idealizada a Atenas. Ahora,
este hombre, la pregunta es esta, ¿él era ateo?
Visto desde los ojos de hoy, ¿era ateo Sócrates? Yo
no creo.
¿Qué pregunta que queda así pendiente? ¿Era ateo
Sócrates? Esto es naturalmente un instante de
continuidad. Habíamos prometido, dado que la
conversación con el filósofo colombiano
Guillermo Mina era de larga duración, que no
entraría en esta emisión de los Palabristas de
hoy, que la continuaríamos el viernes próximo.
Bien, la medianoche ha venido, nadie sabe cómo ha
sido. Y aquí estamos, a cuatro minutos ya, a cinco
minutos de las 24. Tal como lo anunciamos hoy en Los
Palabristas, en esta noche de viernes tratamos la
vida de Sócrates. El próximo martes, en nuestra
audición 305 de Los Palabristas, Guillermo Mina
nos hablará del final de Sócrates. Y naturalmente
se extenderá en esto, en esta respuesta que
estamos esperando. Esto queda como un culebrón
filosófico. Era ateo Sócrates y ahí la música nos
ha dejado para la despedida del programa de esta
noche en el que debo... Te voy a agradecer haber
elegido esto de Sócrates para un viernes noche. En
un momento cuando uno piensa que, como decía
Hermina, fue la gente que empezó a arreglar ese
espejismo de la mente, ¿no? A poner las cosas en su
lugar. Que por primera vez alguien decía, es
evidente que haber llegado el hombre después de
millones de años de animalidad, ¿no? a poder
concretar esta frase, que hoy no nos dice nada. Es
evidente que todo lo que se necesita es una frase
que supone tanta importancia como el
descubrimiento del juego, la invención de la
rueda o todo lo demás. Digo, este Sócrates que
levantaba ampollas al poder, que molestaba
intereses, que echaba luz en lo oscuro de su
tiempo. Cuán necesitados estamos de Sócrates.
Por eso la noche vino socrática esta noche. Por eso
los palabristas quiso rendir este homenaje que
continuará el martes próximo a uno de los más
bellos palabristas de la historia y a un
palabrista que no escribió nunca libro alguno.
Este programa de esta noche estuvo a cargo en la
operación técnica de Clara Montesino, en la
locución de Hugo Facina, en la producción general
de Jorge Zulino, en la asistencia de Esteban
Kozlowski.
Nos despedimos con la buena música de siempre.
Hasta el martes.
¡Gracias!
En
el transcurso del programa hemos escuchado
Adagio, del concierto para violín en do mayor de
Pietro Locatelli, Alegro, del concierto para dos
violines en sol menor de Francesco Manfredini y
recién Menueto Alegro Azay, de la sinfonía para
cuerdas en la mayor de Giuseppe Tartini. Todas
versiones por la camarata Lizzi.
Hasta aquí Los Palabristas, un programa dedicado
a los escritores. porque su obra es la única
noticia que perdura. Idea y conducción, Esteban
Pejkovic.
AM1110, Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Hoy en la ciudad.
Buenos Aires, el país y el mundo.
Noticias. Es la hora cero del sábado 7 de marzo, la
temperatura 22 grados undécimo, la sensación
térmica es de 24 grados, 100% la humedad.